# **2019年8月24日**

第一个脚本文件        

```c++
#scp
#scpeng
define:function,main
    ("hello lscript!").show()
end
```

```c++
#scp
定义:函数,主函数
    ("你好，L脚本语言").显示()
结束
```

# **2019年9月25日**

## 整数

基本数据类型中的整数是数学运算中的基本单元，整数的取值范围为 [-2147483648,2147483647]，对应于C/C++语言中的int类型，即32位整数。

区别于C/C++语言，这里的整数是对象。C/C++ Java编程语言的整数类型是基本数据类型，而不是对象，JavaScript Ruby 中的整数是对象。对于基本数据类型整数，它只是保存于内存中的32字节的一段数据。而整数对象不仅包含了它所存储的数值，还包含了对这个数值进行操作和访问的方法。

比如我们想要在屏幕控制台输出一个整数x的值，C语言的代码是这样

```c
int x = 100;

printf("%d",x);
```

C++的代码是这样

```c++
int x = 100;

std::cout<<x<<std::endl;
```

Java的代码是这样

```java
int x = 100;

System.out.println("%d",x);
```

而L脚本语言的代码是这样

```c++
define:int,x,100

x.show()
```

可以看到，对于基本数据类型整数的显示输出，需要调用外部函数，而对于整数对象 ，只需要调用整数对象的成员方法

说明站在使用的角度，整数对象使用更加方便和安全。

然而，正因为对象不仅包含数据 还包含对数据操作的方法函数，所以 对象会占用更多的存储空间，对象的创建，销毁都会增加运行时间。不过这都是编程语言设计时所 权衡的问题，到底是要紧凑高效还是简单易用，这里面需要取得一个平衡。现在的计算机运算速度都比较高内存空间也比较大，对象所占内存空间基本上是微不足道的，对象所带来的性能损失也可以通过执行引擎的优化来补偿。

L脚本语言中，就是通过对象缓存来减少对象创建时的内存分配，和对象销毁时的内存释放。

下面我们看看例子程序

```c++
#scp
#scpeng
define:int,x,100
define:int,y,200
define:int,f
f=x+y
f.show()
```

```c++
#scp
定义:整数,x,100
定义:整数,y,200
定义:整数,f
f=x+y
f.显示()
```

在这段脚本中，我们 定义了三个整数对象,x,y,f，x在定义时初始化为100，y在定义时初始化为200,f在定义时默认初始化为0，之后我们将x和y之间的加法运算结果赋值给f，然后在控制台窗口中将f的值显示出来 

# **2019年9月26日**

## 整数

在任何一种编程语言中，整数都是最基本的类型。计算机程序可以用来表示基础的数学运算，也可以描述复杂的业务逻辑，然而这一切最终都会转换成为基本的CPU指令序列，这些基本的指令序列除去IO相关的指令，就是最基本的数学运算。因此计算机程序本质上是数学运算的高级抽象。

无论编程语言多么高级，要想实现完整的程序功能，都少不了数值运算。所以学习任何一门编程语言，都需要掌握基本的整数 浮点数 的运算。

C/C++语言中包含 整数、无符号整数、浮点数、双精度浮点数等数据类型

Java Python 语言中都包含对应的数据类型

Lua语言中仅包含双精度浮点数

L脚本语言中包含 整数 浮点数 大整数 这几种基本的数值类型，并且，它们都是对象。整数对应于C/C++语言中的32位整数 浮点数对应于C/C++语言中的双精度浮点数 大整数对应于C/C++语言中的64位整数。

不同的数据类型适用的场景不同，这在C/C++这类比较接近机器语言的编程语言中表现的很明显。在实现程序逻辑时，需要根据数值范围、存储空间要求选择适当的数据类型。而在Java Python等编程语言中，大多数时间都不需要考虑存储空间的问题和数值范围的问题，不过这也不是绝对的，在进行金融计算的时候，就需要仔细考虑数值范围计算静精度的问题，慎重选择数据类型。

## 加减乘除四则运算、取模

我们通过编程来实现数学运算到计算机程序的映射。

来看一个数学公式

z = x + y 

这个简单的数学公式通过几个符号来描述数值之间的关系：z 等于 x + y

而在程序设计中

z = x + y 

是一行程序代码，它描述了需要计算机执行的逻辑：将变量x与变量y的和赋值给变量z

+表示执行加法运算

=表示执行变量赋值

这应该很好理解，虽然这一行程序看起来和数学公式一模一样，但它们是不一样的，数学公式表示了变量之间的数学关系，它是静态的，而程序代码在描述即将由计算机执行的运算，它不仅能表示变量之间的关系，还是计算机运行时流程的描述。

对于L脚本语言中的整数，用 + - * / 表示执行加法、减法、乘法、除法运算，用%表示取模运算

参考下面的脚本

```c++
#scp
#scpeng
define:int,x,100
define:int,y,200
define:int,z
z=x+y
z.show()
z=y-x
z.show()
z=x*y
z.show()
z=y/x
z.show()
z=y%x
z.show()
```

# **2019年10月2日**

## 赋值

```c
z=x+y
z=y-x
z=x*y
z=y/x
z=y%x
y+=x
y-=x
y*=x
y/=x
y%=x
```

程序设计中，对变量各种运算只是过程，运算之后还需要修改变量的值，用变量的值来表征程序逻辑的状态或结果。修改变量的值就是通过赋值语句，我们将=叫做赋值运算符，把赋值也认为是一种运算。

y+=x 和 y=x+y 是等价的，+=表示先执行加法，再执行赋值，这是一种缩写形式，这样缩写的形式能够表意更清晰，也降低了拼写错误的发生概率。

y-=x  和 y=y-x 是等价的

y*=x 和 y=x**y 是等价的

y/=x 和 y =y/x 是等价的

y%=x 和 y=y%x 是等价的

在表达式中，我们把x y z 叫做操作数，运算符左边的叫做左操作数，运算符右边的叫做右操作数

## 左值和右值

这里需要明确一个概念

赋值运算符左边的就叫左值，右边的就叫右值

左值是可以被赋值的，右值不可以

所以左操作数不一定是左值

例如

3+x

3是左操作数 x 是右操作数

x=3

x是左操作数也是左值，3是右操作数也是右值

但是不能写~~3=x~~,因为3是常量，是右值，不能够被赋值

对于z=x+y，实际上我们需要把它看作两部分，或者说是两步操作

首先是 x + y ，进行加法运算，编译器或者解释器会将x + y 的运算结果保存下来，我们暂且认为保存为 temp，这时候x是左操作数,y是右操作数

然后是 z = temp ，进行赋值运算 这时候 z的值就是x + y 的运算结果，这时候z是左操作数也是左值,temp是右操作数也是右值

# 2019年10月8日

## 作为对象的整数

我们一直强调L脚本语言中整数是对象，整数对象不仅能够作为操作数参与运算，它自身还包含可调用的方法（成员函数）。

下面逐一列除整数对象支持的方法

在控制台显示整数的值

显示()

show()

返回一个字符串对象，这个字符串对象的值是整数对象的类型名称

获取("类型")

get("type")

返回一个字符串对象，其值为整数对象的值转换为字符串

转换("字符串")

transform("string")

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的平方

平方()

square()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的平方根

平方根()

sqrt()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的立方

立方()

cubic()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的立方根

立方根()

cuberoot()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的绝对值

绝对值()

abs()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的反余弦函数值

反余弦()

acos()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的余弦函数值

余弦()

cos()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的反正弦函数值

反正弦()

asin()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的正弦函数值

正弦()

sin()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的反正切函数值

反正切()

atan()

返回一个整数对象，其值为整数对象的值的正切函数值

正切()

tan()

# 2020年1月26日

## 位运算

我们知道在计算机中是以二进制方式处理数据的，位运算将整数以二进制的形式进行处理，针对的是每一个比特位。

位运算包括按位左移、按位右移、按位与、按位或、按位异或、按位取反 操作

L脚本语言中的位运算与C / C++ 中的位运算一一对应

按位左移 << 

按位右移 >>

按位与 &

按位或 |

按位异或 ^

按位取反 ~

参考以下脚本代码

```c++
#scp
#scpeng
define:function,main
    define:myclass,cl
        cl.init(1,1,1,1)
        cl.version.show()
        cl.ver.show()
        cl.major.show()
        cl.minor.show()
        cl.sub.show()
        cl.fix.show()

        define:string,s
        wait:userinput,s
end
define:class,myclass
    public:
    define:function,init,a,b,c,d
        define:int,mask,15
        //位运算例子
        //组合版本号
        ver=(a<<12)|(b<<8)|(c<<4)|d
                //提取版本号
        major=((mask<<12)&ver)>>12
        minor=((mask<<8)&ver)>>8
        sub=((mask<<4)&ver)>>4
        fix=mask&ver
    end

    define:string,version,"1.1.1.1"
    define:int,ver
    define:int,major,0
    define:int,minor,0
    define:int,sub,0
    define:int,fix,0
end
```

# 2020年1月29日

## 位运算并赋值

为了简化代码，有进行数值运算并赋值的赋值运算符，也有进行位运算并赋值的赋值运算符

罗列如下

```c++
数值运算并赋值

+=    加法运算并赋值

-=    减法运算并赋值

*=    乘法运算并赋值

/=    除法运算并赋值

%=    取模运算并赋值
```

```c++
位运算并赋值

&=    按位与并赋值

|=    按位或并赋值

~=    按位取反并赋值

^=    按位异或并赋值

<<=    按位左移并赋值

>>=    按位右移并赋值
```

简化的赋值运算符不仅可以使代码更加精简，同时也更加高效，因为解释器可以实现"原地操作"而不需要在赋值运算时生成临时对象。

## 整数总结

​    在脚本语言中，整数被实现为对象，而在C / C++ 和汇编语言中，程序编译后整数可以是堆或栈中的一块内存，还可以是某个寄存器中的值，因而通过这些编程语言编译出的代码进行整数运算的时候效率非常高，存储占用的空间也很小很紧凑。在面向对象的脚本语言中，整数对象不仅包含其整数值，还包含相关属性信息、成员函数，因此整数对象一般都是一块堆内存，相对来说占用较多的空间，且由于访问整数对象需要通过对象地址再间接访问整数对象的值，所以效率一定没有C / C++ 和汇编语言编译生成的代码效率高。这说明越高的抽象级别，占用的资源越多，效率越低。好在现在的计算机访问内存和进行运算的速度越来越快，这些效率的损失相对于开发代码耗费的时间损失来说就不算什么了。对于业务逻辑的实现来说，尽量使用Java Python JavaScript等高级语言能够明显的提高开发速度和降低调试难度，所以这些场景下使用高级语言开发更合适。但是对于密码学算法、压缩算法、底层网络协议栈处理，密集数学运算这些对性能要求很高的场景下，还是使用C / C++ 和汇编语言更加合适。现在非常流行机器学习、深度学习，这些开发的前端业务逻辑的实现多是采用Java /Python ，而底层数学运算、矩阵运算相关的部分仍需要通过高效的C++代码实现。对于操作系统内核，设备驱动程序的开发来说，因为脚本语言不能生成二进制代码，还需要脚本解释器或字节码执行引擎才能够运行，脚本解释器或字节码执行引擎本身就是二进制程序，需要在操作系统环境中运行，所以脚本语言是不能够用来进行操作系统、设备驱动程序开发的。

​    脚本语言适合做快速原型开发，算法逻辑验证，系统运维开发，或者作为底层算法库的高层封装，或者作为其他编程语言的粘合剂，或者作为其他编程语言的扩展模块。

# 2020年1月30日

## 大整数，浮点数

L脚本语言中大整数对应C/C++中的64位整数，取值范围为 [-9,223,372,036,854,775,808,+9,223,372,036,854,775,807] 。浮点数对应C/C++中的双精度浮点数，取值范围为[-1.79769313486232E308,1.79769313486232E308]。

所有适用于整数的运算符，赋值预算符，内置成员函数都适用于大整数。除位运算之外所有适用于整数的运算符都适用于浮点数。

# 2020年8月2日

## 为什么脚本语言不适用于系统编程

脚本语言简单易学，有各种各样面向对象的高级特性，开发效率高，易修改，有这么多的优点，但为什么不适合进行系统编程呢？

首先我们需要明确什么是系统编程，系统，顾名思义就是指操作系统，那么系统编程就可以界定为操作系统本身的编程开发和与操作系统紧密结合的驱动程序和应用程序的开发，例如外部设备驱动、杀毒软件，安全监控软件等。操作系统本身也是程序的集合，因为操作系统需要直接和硬件打交道，而硬件根本不认识C语言 Java 这些相对高级语言，甚至连汇编语言也不认识，它只认识二进制，也就是0和1。把01组合的序列定义为各种指令，这就是二进制代码。汇编语言只不过是这些二进制代码的符号化表示，计算机CPU只认识二进制代码序列，不认识汇编语言、也不认识C语言、Java语言，更不认识脚本语言了。

编译程序实际上就是程序语言的翻译程序，汇编语言的编译程序是把汇编语言的符号表示转化为二进制格式。C语言编译程序是先把C语言的源代码翻译成等价的汇编语言代码，再把翻译后的代码转化为二进制格式。而Java语言编译程序是把Java源代码翻译成等价的字节码，再由用C或者C++编写的Java虚拟机来执行这些字节码。脚本语言也是需要虚拟机来执行，可以逐行解释执行，也可以生成字节码再执行。

这样就好理解了，越是高级语言，距离二进制就越远，一层一层的转化，才能最终执行。所以不能生成二进制程序的编程语言都是不能用来开发操作系统、驱动程序这些底层软件的。Java、Python、JavaScript都不行。

你可能会问，那如果脚本语言能编译出二进制呢？那它就不是脚本语言了，能够生成二进制程序的编程语言都可以划分为系统编程语言。

现代的C++语言中增加了很多高级特性，这些高级特性在语法上越来越像脚本语言了，但是C++仍然是系统编程语言。

那为什么国内编程生态圈子中Java JavaScipt Python 非常火呢，这是因为不同语言在语法特性、性能特性上都有差别，不同语言适合处理不同的任务。Java适合快速开发，网站应用、服务器端业务处理等等。这说明了国内编程生态圈子中多数的业务增长点都在应用实现上、在互联网络上，而不是在基础层面，不是在操作系统和靠近操作系统的底层应用上。因为操作系统、底层软件开发难度大、需要比较长的周期，不能够快速盈利。另一方面，从编程语言使用角度也可以看出国内整个行业相对比较浮躁，追求最新技术应用，却很少在基础方面布局。

## 为什么中文编程一直没有流行起来

这要从语言的本质来讨论，中文是象形语言，而英文是纯粹的符号语言，相对人类语言来说，计算机语言本身是比较简单的，只需要英语这种简单的符号语言就可以表达。相比较之下，中文实在太复杂了，中文的一个字就可以表达非常丰富和深刻的含义，因此中文很难跟计算机语言一一对应，并且中文并不适合表述数学语言，而计算机语言本质上就是数学符号的堆积。我们在学习数学的时候，几乎所有数学公式都是用英语、或者希腊语的符号来表示，用中文就没那么直观。我一直尝试设计出实用的中文编程语言，但是这个尝试从一开始就是困难重重，我开发的L脚本语言一直都没有开源，也有这方面的原因，因为如果很多人参与开发只会造成更多的分歧，每个人一种想法，每个人都有自己的喜好，最终是无法形成一整套体系的。我在尝试了一段时间之后，还是觉得比较倾向于用英语编程，也许是长期编程习惯了。很难建立起一个中文编程社区，有很多想要实现中文编程的人，但是每个人都希望用自己的语法，而且都坚持己见，一百个人就有一百种语法，想要建立语法上的共识都很难。比如说，条件语句，英语编程语言就是if ,而中文可以是 "如果" "如" ”若“ "若是" ，从这一点上就发散开了，中文编程一直都不能形成共识。从我自己来说，我还是觉得用中文更适合文学创作，用语言来表达感情和思维，而不适用于表达数学逻辑。其实中文编程应该是把范围缩小化，使用中文的一个最小的子集来描述计算机语言，就是说要做减法，因为计算机语言的逻辑根本用不了那么多复杂的东西。C语言不过也就是几十个关键字，程序的执行逻辑无非就是顺序、分支、循环而已，什么编程语言都是一样的。所以说，杀鸡焉用牛刀，计算机语言实际上只用庞大复杂的人类语言的很小一部分就可以描述了。要用中文编程，就需要进行简化，缩小范围，减少关键字，减少动词的使用，统一标准，避免多种实现，避免歧义。最近很火的文言文编程语言是很有创意，但是文言文这个古人的官方语言很少人能真正掌握的，像我在高中毕业之后就再没有接触过文言文了，别说用它来写程序，就是阅读文言文文章都有困难，这又对编程提高了门槛，所以我觉得文言文编程推广可能有点难。像易语言，这个已经有二十年了，但是使用率仍然不高。易语言虽然实现了程序编译为二进制，可以进行比较底层的编程，但是它的语法和英文编程的语法格式没有差别，仅仅是关键字变为中文，在这一点上没有进行改进，想一想，同样的语法格式，用英文单词“if” 只需要点击键盘两次，而用中文的"如果"通过拼音输入法就需要点击键盘五次，对于程序员来说能减少击键次数当然是选用较短英语了。在大脑中建立起了程序执行的逻辑，只需要用程序语言表述出来，当然是选用更加精炼的表述方式了。并且易语言源代码的排版方式并不容易阅读，维护起来其实会更加麻烦。我在设计L脚本语言的时候，就考虑应该把语言的语法最简化，源码的格式容易阅读，接近自然语言的表述方式，这样才更好维护。



# 2020年8月26日

## 字符串

字符串也是程序设计中最常用的基本数据类型，在C语言中，只有指向字符串的指针，字符串本身是一段以'\0'结尾的内存数据。而在C++中字符串是语言内置的类，一个字符串变量就是字符串类的一个实例。其他面向对象的编程语言中也是一样，字符串是对象，字符串变量是对象实例。当然了，L脚本语言中一切都是对象，字符串也是对象。在一般的编程中，字符串是最常用的类型，当我们需要显示信息的时候，我们需要用字符串来显示人机交互信息，或者当我们需要打开文件的时候，我们需要用字符串表示文件名，大量的变量名，函数名本身也是字符串。对字符串的操作非常的频繁。perl语言就有非常强大的文本处理能力。在C语言中，因为字符串只是一段内存，所以对字符串的操作开销非常小。内存占用也仅限于字符串的长度。但是在C语言中字符串的操作并不安全，容易产生内存的越界访问，或者是因为手工管理内存分配造成内存泄漏


